# ﴿بِاسْمِ﴾
## [دلایل شروع سوره با نام خداوند]
### [تسرّی حقیقت اسم بر مسمّی]
بيان
قوله تعالى: بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ 
الناس ربما يعملون عملا أو يبتدئون في عمل و يُقرنونه باسم عزيز من أعزتهم أو كبير من كبرائهم، ليكون عملهم ذاك مباركا بذلك متشرفاً، أو ليكون ذكرى يذكِّرهم به، و مثل ذلك موجود أيضا في باب التسمية: فربما يسمّون المولودَ الجديد من الإنسان،أو شيئا مما صنعوه أو عملوه كدارٍ بَنَوها أو مؤسسةٍ أسّسوها باسمِ من يحبّونه أو يعظّمونه، ليبقى الاسُم ببقاء المسمى الجديد[^1] و يبقى المسمى الأول نوعَ بقاءٍ ببقاء الإسم. كمن يسمّي وَلدَه باسم والده ليُحيي بذلك ذكره فلا يزول و لا ينسى.
### [بردن اسم خدا روی هر کار باعث بقاء آن است]
و قد جرى كلامُه تعالى هذا المجرى، فابتدأ الكلامَ باسمه عزّ اسمه، 
ليكون ما يتضمّنه من المعنى مُعْلَماً باسمه[^2] [^3] مرتبطاً به، و ليكون أدبا يؤدّب به العباد في الأعمال و الأفعال و الأقوال، فيبتدءوا باسمه و يعملوا به، فيكون ما يَعمَلونه **مُعلَماً** باسمه **منعوتاً** بنعته تعالى **مقصوداً** لأجله سبحانه فلا يكون العمل هالكاً باطلاً مُبتَراً، لأنه باسم الله الذي لا سبيل للهلاك و البطلان إليه.
#### [دلیل قرآنی: آنچه برای خدا نباشد، هالک و باطل است]
و ذلك أن الله سبحانه يبيّن في مواضعَ من كلامه:
1. أنّ ما ليس لوجهه الكريم هالكٌ باطل؛[^4]
2. و أنه سيَقدَمُ[^5] إلى كل عمل عملوه مما ليس لوجهه الكريم فيجعله هباءً منثوراً؛[^6]
3. و يَحبِطُ ما صنعوا و يَبطُل ما كانوا يعملون؛[^7] 
4. و أنه لا بقاء لشيء إلا وجهه الكريم.[^8]
#### [هر عملی که با نام خدا و برای خدا انجام نشود، ناتمام و فانی است]
فما عُمِل لوجهه الكريم و صُنِع باسمه، هو الذي يبقىٰ و لا يَفنىٰ، **و كل أمر من الأمور إنما نصيبه من البقاء بقدر ما لله فيه نصيب**، و هذا هو الذي يفيده ما رواه الفريقان عن  النبي صلی الله علیه و آله و سلّم أنه قال: «كل أمر ذي بال لم يبدأ فيه باسم الله فهو أبتر» الحديث. و الأبتر هو المنقطع الآخر.
## [متعلّق بسم الله: ابتداء (احتمال اول)]
فالأنسب أن متعلق الباء في البسملة «أبتَدِئُ»، بالمعنى الذي ذكرناه.
### [جهت متعلَّق «ابتداء»]
#### [هر کلام مدلول و غرض واحد دارد]
فقد[^9] ابتدأ بها الكلامَ بما أنه فعل من الأفعال، فلا محالة له وحدة، و وحدة الكلام بوحدة مدلوله و معناه، فلا محالة له معنى ذا وحدة و هو[^10] المعنى المقصود إفهامُه من إلقاء الكلام، و الغرضُ المحصل منه.
#### [کل قرآن غرض واحدی دارد: «هدایت»]
و قد ذكر الله سبحانه الغرض المحصل من كلامه الذي هو جملة القرآن إذ قال تعالى: « قَدْ جٰاءَكُمْ مِنَ اللّٰهِ نُورٌ وَ كِتٰابٌ مُبِينٌ يَهْدِي بِهِ اللّٰهُ» الآية:المائدة-16 إلى غير ذلك من الآيات التي أفاد فيها:أن الغاية من كتابه و كلامه هداية العباد، فالهداية جملةٌ هي المبتدئة بِـ«اسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ».
##### [تفسیر مختصری از معنای «الله» و «الرحمن» و «الرحیم»]
فهو الله الذي إليه مرجع العباد، و هو الرحمن يبيّن لعباده سبيلَ رحمته العامة للمؤمن و الكافر، مما فيه خيرهم في وجودهم و حياتهم،و هو الرحيم يبيّن لهم سبيل رحمته الخاصة بالمؤمنين و هو سعادة آخرتهم و لقاء ربهم و قد قال تعالى: ﴿وَ رَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ فَسَأَكْتُبُهٰا لِلَّذِينَ يَتَّقُونَ﴾[^11] (الأعراف-156). فهذا[^12] بالنسبة إلى جملة القرآن.[^13] 
#### [هر سوره غرض جدایی نیز غیر از اصل هدایت دارد و بسم‌اللهِ آن، ابتدای آن غرض است[^14]] 
##### [تعدّد سوَر اعتباری نیست بلکه حاکی از حقیقت است]
ثم إنه سبحانه كرر ذكر السورة في كلامه كثيراً:
1. كقوله تعالى: ﴿فَأْتُوا بِسُورَةٍ مِثْلِهِ﴾ (يونس-38)؛
2. قوله: ﴿فَأْتُوا بِعَشْرِ سُوَرٍ مِثْلِهِ مُفْتَرَيٰاتٍ﴾ (هود-13)؛
3. و قوله تعالى: ﴿إِذٰا أُنْزِلَتْ سُورَةٌ﴾ (التوبة-86)؛
4. و قوله: ﴿سُورَةٌ أَنْزَلْنٰاهٰا وَ فَرَضْنٰاهٰا﴾ (النور-1).
##### [وجود وحدت معنایی در یک سوره به‌طور منحصر]
فبان لنا من ذلك: أن لكل طائفة من هذه الطوائف من كلامه (التي فصلها قطعا قطعا، و سمیٰ كل قطعة سورة) نوعا من وحدة التأليف و التمام، لا يوجد بين أبعاض من سورة و لا بين سورة و سورة، و من هنا نعلم: أن الأغراض و المقاصد المحصلة من السور مختلفة، و أن كل واحدة منها مسوقةٌ لبيان معنى خاص و لغرض محصل لا تتم السورة إلا بتمامه، و على هذا فالبسملة في مبتدإ كل سورة راجعةٌ إلى الغرض الخاص من تلك السورة.
#### [غرض معنایی و معنای محصّل سورۀ حمد: حمد پروردگار با اظهار عبودیّت او]
فالبسملة في سورة الحمد راجعة إلى غرض السورة و المعنى المحصل منه، و الغرض الذي يدل عليه سَرْد[^15] الكلام في هذه السورة هو حمد الله بإظهار العبودية له سبحانه بالإفصاح[^16] عن العبادة و الاستعانة و سؤال الهداية، فهو كلام يتكلم به الله سبحانه نيابة عن العبد، ليكون متأدبا في مقام إظهار العبودية بما أدبه الله به.
و إظهار العبودية من العبد هو العمل الذي يتلبس به العبد، و الأمر ذو البال الذي يُقدِم عليه، فـ«الابتداء» باسم الله سبحانه الرحمن الرحيم راجع إليه[^17] فالمعنى: «باسمك أظهر لك العبودية»[^19].[^18]
فمتعلق الباء في بسملة الحمد الابتداء و يراد به [الإبتداء باسمه] تتميم الإخلاص في مقام العبودية بالتخاطب.
## [متعلّق بسم الله: استعانت (احتمال دوم)]
و ربما يقال إنه الاستعانة[^20] و لا بأس به و لكن الابتداء أنسب لاشتمال السورة على الاستعانة صريحا في قوله تعالى: ﴿وَ إِيّٰاكَ نَسْتَعِينُ﴾.
# ﴿اسْم﴾
## [معنای لغوی: «لفظِ دلالت‌کننده» (از مقولۀ الفاظ است)]
و أما الاسم، فهو اللفظ الدال على المسمى، مشتق من «السِّمَة»[^21] بمعنى العلامة، أو من السُّمُوّ بمعنى الرفعة. و كيف كان فالذي يعرفه منه اللغة و العرف هو «اللفظ الدال» و يستلزم ذلك أن يكون غير المسمى.
## [معنایی عقلی: «صفات ذات» (از مقولۀ اعیان است)]
و أما الإسم بمعنى الذات مأخوذاً بوصف من أوصافه[^22] فهو من الأعيان لا من الألفاظ و هو مسمى الاسم بالمعنى الأول كما أن لفظ العالِم (من أسماء الله تعالى) اسم يدل على مسماه و هو «الذات مأخوذةً بوصف العلم» و هو بعينه اسم بالنسبة إلى الذات الذي لا خبر عنه إلا بوصف من أوصافه و نعت من نعوته.
### [جهت استعمال «اسم» برای أسماء عینی]
 السبب في ذلك أنهم وجدوا لفظ الاسمَ موضوعا للدال على المسمى من الألفاظ، ثم وجدوا أن الأوصاف المأخوذة على وجه تحكي عن الذات و تدل[^23] عليه[^24] [حالها] حال اللفظ  ــ المسمى بالاسم ـ في أنها تدل على ذوات خارجية، فسموا هذه الأوصاف الدالة على الذوات أيضا «أسماء». فأنتج ذلك أن الاسم كما يكون أمرا لفظياً كذلك يكون أمرا عينيا.
ثم وجدوا أن الدال على الذات، القريب منه[^25] هو الاسم بالمعنى الثاني المأخوذ بالتحليل، و أن الاسم بالمعنى الأول إنما يدل على الذات بواسطته‌[^26] و لذلك سموا الذي بالمعنى الثاني إسماً، و الذي بالمعنى الأول «اسم الاسم».
هذا و لكنّ هذا كله أمر أدى إليه التحليل النظري و لا ينبغي أن يحمل على اللغة، فالاسم بحسب اللغة[[آیه 1#[معنای لغوی «لفظِ دلالت‌کننده» (از مقولۀ الفاظ است)| ما ذكرناه]].[^27] [^28]
## [اشاره‌ای به نزاع متکلمین صدر اسلام دربارۀ‌ اسم و مسمّی]
و قد شاع النزاع بين المتكلمين في الصدر الأول من الإسلام في أن الاسم عين المسمى أو غيره و طالت المشاجرات فيه، و لكن هذا النوع من المسائل قد اتضحت اليوم اتضاحاً يبلغ إلى حد الضرورة و لا يجوز الاشتغال بها، بذكر ما قيل و ما يقال فيها و العناية بإبطال ما هو الباطل و إحقاق ما هو الحق فيها، فالصّفح عن ذلك أولى.

# ﴿الله﴾
## [ریشۀ اسم جلالۀ الله]
 أما لفظ الجلالة، فالله أصله الإله، حذفت الهمزة لكثرة الاستعمال. و إلٰه:
- مِن ألَهَ الرجلُ يَألَهُ بمعنى عَبَدَ[^29]
- أو من ألَهَ الرجل أو وَلَهَ الرجلُ أي تحيّر، 
- فهو فِعال بكسر الفاء بمعنى المفعول[^30] ككتاب بمعنى المكتوب.
- سمّي إلها لأنه معبود أو لأنه مما تحيرت في ذاته العقول.
## [الله علم بالغلبه است]
و الظاهر أنه علم بالغلبة
### [دلیل «غلبۀ» علمیّتش]
و قد كان مستعملا دائرا في الألسن قبل نزول القرآن يعرفه العرب الجاهلي كما يشعر به قوله تعالى: ﴿وَ لَئِنْ سَأَلْتَهُمْ مَنْ خَلَقَهُمْ لَيَقُولُنَّ اللّٰهُ﴾ (الزخرف-87) و قوله تعالى: ﴿فَقٰالُوا هٰذٰا لِلّٰهِ بِزَعْمِهِمْ وَ هٰذٰا لِشُرَكٰائِنٰا﴾ (الأنعام -136)
### [دلیل علمیّتش]
و مما يدل على كونه علما أنه:
1. يوصف بجميع الأسماء الحسنى
2. سائر أفعاله المأخوذة من تلك الأسماء من غير عكس، فيقال: «الله الرحمن الرحيم» و يقال: «رَحِمَ الله» و «عَلِمَ الله» ،و «رَزَق الله» ،و لا يقع لفظ الجلالة صفة لشيء منها،[^31]  و لا يؤخذ منه ما يوصف به شيء منها.[^32]
## [چگونه «الله» که علم بالغلبه است می‌تواند مستجمع جمیع صفات کمال باشد؟]
و لما كان وجوده سبحانه، و هو إله كل شيء، يهدي إلى اتصافه بجميع الصفات الكمالية[^33] كانت الجميع مدلولاً عليها[^34] به[^35] بالالتزام، و صح ما قيل إن لفظ الجلالة اسم للذات الواجب الوجود المستجمع لجميع صفات الكمال و إلّا[^36] فهو علَم بالغلبة لم تعمل فيه عناية غير ما يدل عليه مادة أله.[^37]
# ﴿الرّحمن الرحیم﴾
## [ریشۀ رحمان و رحیم]
 و أما الوصفان: ﴿اَلرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ﴾.  فهما [مشتقّان] من الرّحمة، و هي وصف انفعالي و تأثر خاص يُلِمّ بالقلب[^38] عند مشاهدة من يَفقُدُ أو يحتاجُ إلى ما يتم به أمرَه، فيَبعثُ الإنسانَ إلى تتميم نقصه و رفع حاجته، إلا أن هذا المعنى يرجع بحسب التحليل إلى الإعطاء و الإفاضة لرفع الحاجة و بهذا المعنى يتصف سبحانه  بالرّحمة.[^39]
## [معنای رحمان و رحیم]
و الرحمن، فَعلان صيغة مبالغة تدل على الكثرة، و الرحيم فعيل صفة مشبهة تدل على الثبات و البقاء.
## [تناسب رحمت عامه بودنِ رحمان با صیغۀ مبالغه]
و لذلك ناسب الرحمن أن يدل على الرحمة الكثيرة المفاضة على المؤمن و الكافر و هو الرحمة العامة، و على هذا المعنى يستعمل كثيرا في القرآن، قال تعالى:
﴿الرَّحْمٰنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوىٰ﴾ (طه-5) و قال: ﴿قُلْ مَنْ كٰانَ فِي الضَّلاٰلَةِ فَلْيَمْدُدْ لَهُ الرَّحْمٰنُ مَدًّا﴾ (مريم-75) إلى غير ذلك.
## [تناسب رحمت خاصه بودن رحیم با صفت مشبهه]
و لذلك أيضا ناسب الرحيم أن يدل على النعمة الدائمة و الرحمة الثابتة الباقية التي تُفاض على المؤمن كما قال تعالى: ﴿وَ كٰانَ بِالْمُؤْمِنِينَ رَحِيماً﴾: (الأحزاب-43) و قال تعالى: ﴿إِنَّهُ بِهِمْ رَؤُوفٌ رَحِيمٌ﴾: ﴿التوبة-117﴾ إلى غير ذلك. و لذلك قيل: إن الرحمن عام للمؤمن و الكافر و الرحيم خاص بالمؤمن.

[^1]: همان مولود یا ساختمان مثلاً.
[^2]: و قد أعلمه: جعل فيه علامة، و جعل له علما، و أعلم القصار الثوب، فهو: معلم، و الثوب: معلم. «معجم الملابس في لسان العرب ص 118». (معجم المصطلحات و الألفاظ الفقهیة , ج3 , ص319)
[^3]: هـ: مارک او را داشته باشد.
[^4]: ظاهراً اشاره به آیۀ ﴿وَ ما أُوتيتُمْ مِنْ شَيْ‏ءٍ فَمَتاعُ الْحَياةِ الدُّنْيا وَ زينَتُها وَ ما عِنْدَ اللَّهِ خَيْرٌ وَ أَبْقى‏ أَ فَلا تَعْقِلُونَ﴾ (القصص 60) یا آیۀ ﴿كُلُّ شَيْ‏ءٍ هالِكٌ إِلاَّ وَجْهَه﴾  (القصص 88).
[^5]: قَدِم یقدَم فلانٌ‌ إلى أمر كذا و كذا، أي: قَصَد له.
[^6]: اشاره به آیۀ: ﴿وَقَدِمْنَا إِلَىٰ مَا عَمِلُوا مِنْ عَمَلٍ فَجَعَلْنَاهُ هَبَاءً مَنْثُورًا﴾ (فرقان، 23)
[^7]: اشاره به آیۀ ﴿أُولَٰئِكَ الَّذِينَ لَيْسَ لَهُمْ فِي الْآخِرَةِ إِلَّا النَّارُ ۖ وَحَبِطَ مَا صَنَعُوا فِيهَا وَبَاطِلٌ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ﴾ (هود، 16)
[^8]: ظاهراً اشاره به آیۀ ﴿كُلُّ شَيْ‏ءٍ هالِكٌ إِلاَّ وَجْهَه﴾  (القصص 88). که در این صورت مورد اول آیۀ 60 سورۀ قصص را مدّ نظر داشته است.
[^9]: ==این تفریع ظاهراً توضیحی است برای انسب بودن این تعلّق گرفتن. همان‌طور که در ترجمۀ همدانی نیز همینگونه است: «مخصوصاً این تناسب از این جهت روشن‌تر به نظر می‌رسد که کلام خدا با این جمله آغاز شده... .»== ==دل: فاء بنظرم برای بیان صغری است یعنی اینجا چیزی داریم که باهاش شروع تحقق گرفته زیرا ابتدء مفعول میخواد و اون مفعول باید واحد باشه و تعیین ابتَدِأُ تقدیر تبرعی نباشه.==
[^10]: = معنای واحد.
[^11]: ظاهراً وجه استدلال، به سینِ ﴿سأکتُبُها﴾ است که دلالت می‌کند این رحمت شامل، در مرتبۀ آتی مثل برزخ، مخصوص متقین است که دلالت بر رحمت رحیمیّه می‌کند.
[^12]: = الإبتداء باسم الله.
[^13]: دل: به نظر یعنی صورت مشترک همۀ مطالب قرآنی خودش هدایت است و می‌تواند خود هدایت به عنوان واحد جنسی متعلَّق بسم الله حتی در تک‌تک سوره‌ها باشد.
[^14]: دل: هر سوره غیر از وحدت جنسیه در اصل هدایت با دیگر سور وحدت نوعیه منحصر به فرد دارد که می‌تواند متعلق ابتداء باشد و تعدد بسم الله نشان‌دهندۀ تعدد متعلق است.
[^15]: سرد: تتابع و توالی. به معنای سیاق و ساختار کلام.
[^16]: أی الإظهار.
[^17]: = اظهار العبودیة.
[^18]: یعنی ابتدئُ باسمک اظهارَ العبودیة.
[^19]: هـ: و اظهار عبوديت از بنده خدا همان عملى است كه مى‌كند، و قبل از انجامش بسم اللَّه مى‌گويد، و امر ذى بال و مهم همين كارى است كه اقدام بر آن كرده، پس ابتدا به نام خداى سبحان هم راجع به او است، و معنايش اين است: خدايا من به نام تو [اظهار] عبوديت را براى تو آغاز مى‌كنم.
[^20]: دل: شاید یعنی استعانت برای غرض در اول کار همان ابتداء عمل با بسم الله است منتها ابتدای عملی، و نیاز به تصریح به ابتدا ندارد.
[^21]: نشانه؛ قسمت بالاى كلالۀ گل؛ علامت؛ اثرِ داغ كردن (فرهنگ ابجدی , ص498).
[^22]: یعنی مثلاً بگوییم «رحمان»‌ و مرادمان «خدای به‌وصف» یعنی «تعیّن الرحمانیه» باشد.
[^23]: = الأوصاف.
[^24]: = الذات.
[^25]: دل: «از میان هر دو دلالت‌کننده.» هـ: «از هر چیزی به ذات نزدیک‌تر است.»
[^26]: =الإسم بالمعنی الثّانی.
[^27]: ما ذکرناه: همان معنای اول.
[^28]: دل: تحلیل ما را به معنای کلی و سِعی و عام رسانْد، نه اعتبار معنی جدید. پس معنای حقیقی بدون جعل، همان معنای اسم عینی است.
[^29]: ألَهَ یَألَهُ: عَبَدَ عِبادَةً‌، أَلَهَ‌ إلاهَةً‌ ، بالكسْرِ، و أُلُوهَةً‌ و أُلُوهِيَّةً‌ ، بضمِّهِما: عَبَدَ عِبادَةً‌ (تاج العروس من جواهر القاموس , ج19 , ص6)
[^30]: = مألوه.
[^31]: مثلاً نمی‌گوییم: «الرّحمن الله».
[^32]:  مثلاً نمی‌گوییم: «الله الرّحمن» به معنای مثلاً «رحمان الله شد».
[^33]: یعنی خودش می‌فهماند که به چه صفاتی متصف است.
[^34]: =صفات کمالیه.
[^35]: =الله.
[^36]: یعنی بدون چنین تحلیل عقلی‌ای.
[^37]: دل: ظاهراً دلالت التزام هم تابع اراده است.
[^38]: ألمّ به: نَزَلَ به (صحاح).
[^39]: ظاهراً «سبحانه» اشاره دارد که تأثر قلبی و نواقص امکانی در رحمت الهی نیست. کما یشیر به ترجمۀ همدانی.