الجزء الأول
بسم الله الرحمن الرحيم
# حمد و صلوات با براعت استهلال
 
 الحمد للّه الذي أنزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيراً و الصلاة  على من جعله شاهداً و مبشراً و نذيراً و داعياً إلى الله بإذنه و سراجاً منيراً و على آلِه الذين أذهبَ عنهم الرجس أهلَ البيت و طهّرهم تطهيراً.
 
مقدمةٌ: نعرف فيها مسلك البحثَ عن معاني آيات القرآن الكريم في هذا الكتاب بطريق الاختصار.
# تعریف تفسیر
التفسير (و هو بيان معاني الآيات القرآنية و الكشف عن مقاصدها و مداليلها) من أقدم الإشتغالات العلمية التي تُعهَد[^2] من المسلمين. فقد شرع تاريخُ هذا النوع من البحث و التنقير[^1] المسمّىٰ بالتفسير من عصر نزول القرآن كما يظهر من قوله تعالى و تقدس: ﴿كَمٰا أَرْسَلْنٰا فِيكُمْ رَسُولاً مِنْكُمْ يَتْلُوا عَلَيْكُمْ آيٰاتِنٰا وَ يُزَكِّيكُمْ وَ يُعَلِّمُكُمُ الْكِتٰابَ وَ الْحِكْمَةَ﴾ الآية.
# تاریخچۀ مختصری از روش تفسیر در صدر اسلام
و قد كانت الطبقة الأولى من مفسري المسلمين جماعة من الصحابة و المراد بهم غير علي علیه السلام، فإن له و للأئمة من ولده نبأ آخر سنتعرض له كابن عباس و عبد الله بن عمر و أُبي[^4] و غيرهم اعتنوا بهذا الشأن، و كان البحث يومئذ لا يتجاوز عن بيان ما يرتبط، من الآيات بجهاتها الأدبية و شأن النزول و قليل من الاستدلال بآية على آية و كذلك قليل من التفسير بالروايات المأثورة عن النبي صلی الله علیه و آله و سلّم في القصص و معارف المبدأ و المعاد و غيرها.
و على هذا الوصف جرى الحال بين المفسرين من التابعين كمجاهد[^5] و قَتادة[^6] و ابن أبي ليلى[^7]  و الشعبي[^8]  و السُدّي[^9]  و غيرهم في القرنين الأولين من الهجرة، فإنهم لم يزيدوا على طريقة سلفهم من مفسري الصحابة شيئا غيرَ أنهم زادوا من التفسير بالروايات، (و بينها روايات دَسَّها[^10] اليهود أو غيرهم) فأوردوها[^11] في القصص و المعارف الراجعة إلی الخلقة، كابتداء السماوات و تكوين الأرض و البحار و إرم شَدّاد[^12] و عثرات الأنبياء و تحريف الكتاب و أشياء أخر من هذا النوع، و قد كان يوجد بعض ذلك في المأثور عن الصحابة من التفسير و البحث.
# عوامل ایجاد اختلافِ جهان اسلام در تفسیر قرآن 
ثم استوجب:
## 1. فراگیری مباحث کلامی بعد از پیامبر
شيوعُ البحثِ الكلامي بعد النبي صلی الله علیه و آله و سلّم في زمن الخلفاء باختلاط المسلمين بالفِرَق المختلفة من أمم البلاد المفتوحة بيد المسلمين و علماء الأديان و المذاهب المتفرقة من جهة،
## 2. ترجمۀ فلسفۀ یونان به عربی در دورۀ بنی‌العباس
و نقلُ فلسفة يونان إلی العربية في السلطنة الأموية أواخر القرن الأول من الهجرة، ثم في عهد العباسيين،و انتشار البحث العقلي الفلسفي بين الباحثين من المسلمين من جهة أخری ثانيةٍ،
## 3. ظهور تصوّف
و ظهورُ التصوف مقارنا لانتشار البحث الفلسفي و تمايل الناس إلی نيل المعارف الدينية من طريق المجاهدة و الرياضة النفسانية دون البحث اللفظي و العقلي من جهة أخری ثالثةٍ،
## 4. جمود اهل حدیث بر ظواهر آیات
و بقاءُ جمع من الناس و هم أهل الحديث علی التعبد المحض بالظواهر الدينية من غير بحث إلا عن اللفظ بجهاتها الأدبية من جهة أخری رابعةٍ،

أن اختلف الباحثون في التفسير في مسالكهم بعد ما عمل فيهم الانشعاب في المذاهب ما عمل.
# شدت اختلاف نظر مسلمانان در تفسیر قرآن
## اتفاق نظر میان مفسّرین فقط در اسلام است!
و لم يبق بينهم جامع في الرأي و النظر إلا لفظُ «لا إله إلا الله» و «محمد رسول الله» صلی الله علیه و آله و سلّم!
## اختلاف نظر مفسّرین شامل تمام حقایق دینی است!
و اختلفوا في معنی الأسماء و الصفات و الأفعال، و السماوات و ما فيها، و الأرض و ما عليها، و القضاء و القدر و الجبر و التفويض و الثواب و العقاب، و في الموت و في البرزخ و البعث و الجنة و النار، و بالجملة في جميع ما تمَسُّه الحقائق و المعارف الدينية و لو بعضَ المس، فتفرقوا في طريق البحث عن معاني الآيات، و كلٌّ يتحفّظ علی متن ما اتّخذه من المذهب و الطريقة.

# روش‌های مختلف تفسیری بر اساس تفاوت دیدگاه‌
## روش تفسیری اهل حدیث
فأما المحدثون، فاقتصروا علی التفسير بالرواية عن السلف من الصحابة و التابعين. فساروا و جدّوا في السير حيث ما يسير بهم المأثور و وقفوا فيما لم يؤثر فيه شيء و لم يظهر المعنی ظهوراً لا يحتاج إلی البحث، أخذاً بقوله تعالی: ﴿وَ الرّٰاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ يقُولُونَ آمَنّٰا بِهِ كُلٌّ مِنْ عِنْدِ رَبِّنٰا﴾.[^13]
### نقد روش تفسیری اهل حدیث
و قد أخطئوا في ذلك. فإن الله سبحانه لم يبطِل حجّةَ العقل في كتابه، و كيف يعقَلُ ذلك و حجيتُه[^14]  إنما تثبت به!
و لم يجعل حجيةً في أقوال الصحابة و التابعين و أنظارِهم علی اختلافها الفاحش و لم يدعُ إلی السفسطة بتسليم المتناقضات و المتنافيات من الأقوال، و لم يندُب إلا إلی التدبر في آياته، فرَفَعَ به أي اختلاف يتَراءیٰ منها، و جعله هدی و نورا و تبيانا لكل شيء، فما بالُ النور يستنير بنور غيره؟! و ما شأن الهدی يهتدي بهداية سواه؟! و كيف يتبينُ ما هو تبيان كلِّ شيء، بشيء دون نفسه؟!

## روش تفسیری متکلمین
و أما المتكلمون فقد دعاهم الأقوال المذهبية علی اختلافها أن يسيروا في التفسير علی ما يوافق مذاهبهم بأخذ ما وافق و تأويل ما خالف علی حسب ما يجوّزه قولُ المذهب.
### نقد روش تفسیری متکلمین
و اختيار المذاهب الخاصة و اتخاذ المسالك و الآراء المخصوصة و إن كان معلولا لاختلاف الأنظار العلمية أو لشيء آخر كالتقاليد و العصبيات القومية ـــ و ليس هاهنا محل الاشتغال بذلك ـــــ إلا أن هذا الطريق من البحث أحریٰ[^15] به أن يسمی تطبيقاً لا تفسيراً.
ففرق بين أن يقول الباحث عن معنی آية من الآيات: ما ذا يقول القرآن؟ أو يقول: ما ذا يجب أن نحمل عليه الآية؟ فإن القولَ الأولَ يوجِبُ أن ينسي كلَّ أمر نظري عند البحث، و أن يتكي علی ما ليس بنظري، و الثاني يوجب وضع النظريات في المسألة و تسليمها و بناء البحث عليها، و من المعلوم أن هذا النحو من البحث في الكلام ليس بحثا عن معناه في نفسه.
## روش تفسیری دانشمندان علوم عقلی و نقد آن
و أما الفلاسفة، فقد عرض لهم ما عرض للمتكلمين من المفسرين من الوقوع في ورطة التطبيق و تأويل الآيات المخالفة بظاهرها للمسلمات في فنون الفلسفة (بالمعنی الأعم أعني: الرياضيات و الطبيعيات و الإلهيات و الحكمة العملية) و خاصة المشائين، و قد تأوّلوا[^16] الآيات الواردة في حقائق ما وراء الطبيعة و آيات الخلقة و حدوث السماوات و الأرض و آيات البرزخ و آيات المعاد، حتی أنهم ارتكبوا التأويل في الآيات التي لا تلائم الفرضيات و الأصول الموضوعة التي نجدها في العلم الطبيعي، مِن نظام الأفلاك الكلية و الجزئية و ترتيب العناصر و الأحكام الفلكية و العنصرية إلی غير ذلك، مع أنهم نَصّوا علی أن هذه الأنظار مبتنية علی أصول موضوعة لا بيّنة[^17] و لا مبينة.[^18]
## روش تفسیری صوفیّه و اشراقیّون و اهل علوم غریبه
و أما المتصوفة، فإنهم لاشتغالهم بالسير في باطن الخلقة و اعتنائهم بشأن الآيات الأنفسية دون عالم الظاهر و آياته الآفاقية اقتصروا في بحثهم علی التأويل، و رفضوا التنزيل، فاستلزم ذلك اجتراء الناس علی التأويل، و تلفيق جمل شعرية و الاستدلال من كل شيء علی كل شيء، حتی آل الأمر إلی تفسير الآيات بحساب الجمل و ردّ الكلمات إلی الزُّبُر و البيّنات و الحروف النورانية و الظلمانية إلی غير ذلك.
### نقد روش تفسیری صوفیّه و اشراقیّون و اهل علوم غریبه
#### 1. قرآن مخصوص گروه خاصی نازل نشده است
و من الواضح أن القرآن لم ينزل هدی للمتصوفة خاصة، ولا أن المخاطبين به هم أصحاب علم الاعداد والاوفاق والحروف، ولا أن معارفه مبنيّة علی أساس حساب الجمل الذي وضعه أهل التنجيم بعد نقل النجوم من اليونانية وغيرها إلی العربية.
#### 2. باطن‌گرایی پیامبر و اهل‌بیت، همراه با حفظ ظاهر بود، برخلاف صوفیه
نعم قد وردت روايات عن النبي صلّی الله علیه و آله و سلّم و أئمة أهل البيت علیهم السلام، كقولهم: «إن للقرآن ظهراً و بطناً و لبطنه بطناً إلی سبعة أبطن أو إلی سبعين بطناً» الحديث. لكنّهم علیهم السلام اعتبروا الظهرَ كما اعتبروا البطنَ، و اعتنوا بأمر التنزيل كما اعتنوا بشأن التأويل،
#### 3. معنای «تأویل» با آنچه صوفیه فهمیده‌اند متفاوت است
و سنبيّن في أوائل سورة آل عمران إن شاء الله: أن التأويل الذي يراد به المعنی المقصود الذي يخالف ظاهر الكلام من اللغات المستحدثة في لسان المسلمين بعد نزول القرآن و انتشار الإسلام، و أن الذي يريده القرآن من لفظ التأويل فيما ورد فيه من الآيات ليس من قبيل المعنی و المفهوم.
و قد نشأ في هذه الأعصار مسلك جديد في التفسير و ذلك أن قوماً من منتحلي[^19] الإسلام في إثر توغلهم في العلوم الطبيعية و ما يشابهها المبتنية علی الحس و التجربة، و الاجتماعية المبتنية علی تجربة الإحصاء، مالوا إلی مذهب الحسيين من فلاسفة الأروبة سابقاً، أو إلی مذهب أصالة العمل (لا قيمة للإدراكات إلّا ترتبُ العمل عليها بمقدار يعينه الحاجةَ الحيويةَ بحكم الجبر[^20]).
## روش تفسیری مسلمان‌نمایانِ مادی‌گرا
فذكروا: أن المعارف الدينية لا يمكن أن تخالف الطريقَ الذي تصدّقُه العلوم و هو[^21] أن: «لا أصالة في الوجود إلا للمادة و خواصها المحسوسة». فما كان الدّينُ يخبر عن وجوده مما يكذّبُ العلومُ ظاهرَه كالعرش و الكرسي و اللوح و القلم يجب أن يؤوَّل تأويلاً. و ما يخبَرُ عن وجوده ممّا لا تتعرض العلومُ لذلك كحقائق المعاد يجب أن يوجّه بالقوانين المادية.
و ما يتّكي عليه التشريعُ من الوحي و الملك و الشيطان و النبوة و الرسالة و الإمامة و غير ذلك، إنما هي أمور روحية،[^22] و الروح مادية و نوع من الخواص المادية. و التشريع نبوغ خاص اجتماعي يبنیٰ قوانينُه علی الأفكار الصالحة، لغاية إيجاد الاجتماع الصالح الرّاقي.
ذكروا: أن الروايات، لوجود الخليط فيها لا تصلَح للاعتماد عليها، إلّا ما وافق الكتاب، و أما الكتاب فلا يجوز أن يبنیٰ في تفسيره علی الآراء و المذاهب السابقة المبتنية علی الاستدلال من طريق العقل الذي أبطله العلمُ بالبناء علی الحسّ و التجربة. بل الواجب أن يستقل بما يعطيه القرآن من التفسير إلا ما بينه العلم.
هذه جملٌ ما ذكروه أو يستلزمه ما ذكروه، من اتّباع طريق الحس و التجربة، فساقَهم ذلك إلی هذا الطريق من التفسير، و لا كلام لنا هاهنا في أصولهم العلمية و الفلسفية التي اتخذوها أصولا و بنوا عليها ما بنوا.
### اشکال روش تفسیری مسلمان‌نمایان مادی‌گرا
و إنما الكلام في أنما أوردوه[^23] علی مسالك السلف من المفسرين (أن ذلك تطبيق و ليس بتفسير) وارد بعينه علی طريقتهم في التفسير، و إن صرحوا أنه حق التفسير الذي يفسر به القرآن بالقرآن.
و لو كانوا لم يحمّلوا علی القرآن في تحصيل معاني آياته شيئاً، فما بالهم يأخذون الأنظارَ العلميةَ مسلمةً لا يجوز التعدي عنها؟ فهم لم يزيدوا علی ما أفسده السلف إصلاحاً.

# اشکال تفسیری مشترک بین تمام مکاتب تفسیری

و أنت بالتأمل في جميع هذه المسالك المنقولة في التفسير تجد: أن الجميع مشتركة في نقص ــــ و بئسَ النقص! ــــ و هو تحميل ما أنتجه الأبحاث العلمية أو الفلسفية من خارجٍ، علی مداليل الآيات، فتَبدَّلَ به التفسيرُ تطبيقاً و سُمّي به التطبيقُ تفسيراً، و صارت بذلك حقائقٌ من القرآن مجازات، و تنزيلُ عدةٍ من الآيات تأويلات.[^24]

و لازم ذلك (كما أومأنا إليه في [[#نقد روش تفسیری اهل حدیث|أوائل الکلام]]) أن يكون القرآنُ الذي يعرِّفُ نفسَه بأنه ﴿هدیً للعالمين﴾ و نور مبين و تبيان لكل شيء، مهديّاً إليه بغيره و مستنيراً بغيره و مبيناً بغيره، فما هذا الغير؟! و ما شأنه؟! و بما ذا يهدي إليه؟! و ما هو المرجع و الملجأ إذا اختلف فيه؟! و قد اختلف و اشتدّ الخلاف!

# علت ایجاد اختلاف نظر در برداشت از مفهوم آیات

## در مفهوم عبارات قرآن اختلافی نیست؛ اختلاف در مصداق آنهاست

و كيف كان فهذا الاختلاف لم يولده اختلافُ النظر في مفهوم (مفهوم اللفظ المفرد أو الجملة بحسب اللغة و العرف العربي) الكلمات أو الآيات، فإنما هو كلام عربي مبين لا يتوقف في فهمه عربي و لا غيرُه ممن هو عارف باللغة و أساليبِ الكلام العربي.

و ليس بين آيات القرآن (و هي بَضعُ[^25] آلاف آية) آيةً واحدةً ذاتُ إغلاق و تعقيدٍ في مفهومها بحيث يتحير الذهن في فهم معناها. و كيف؟! و هو أفصح الكلام و من شرط الفصاحة خلو الكلام عن الإغلاق و التعقيد، حتی أن الآيات المعدودة من متشابه القرآن كالآيات المنسوخة و غيرها، في غاية الوضوح من جهة المفهوم، و إنما التشابه في المراد منها و هو ظاهر.[^26]

و إنما الاختلاف كلَّ الاختلاف في المصداق الذي ينطبق عليه المفاهيم اللفظية من مفردها و مركبها، و في المدلول التصوري و التصديقي.

## وضع الفاظ برای معانی عام
### انس با عالم ماده، از عوامل برداشت مفاهیم مادی و اشتباه از عبارات قرآن

توضيحه: أن الأنس و العادة (كما قيل) يوجبان لنا أن يسبق إلی أذهاننا عند استماع الألفاظ معانيها المادية أو ما يتعلق بالمادة فإن المادة هي التي يتقلّبُ فيها أبداننا و قوانا المتعلقة بها ما دمنا في الحياة الدنيوية؛

### مثال اول: برداشت اشتباه از مفهوم صفات پروردگار

فإذا سمعنا ألفاظ الحياة و العلم و القدرة و السمع و البصر و الكلام و الإرادة و الرضا و الغضب و الخلق و الأمر كان السابق إلی أذهاننا منها الوجودات المادية لمفاهيمها.

### مثال دوم: برداشت اشتباه از مفهومِ اعیان و حقایق ماوراءالطبیعه

و كذا إذا سمعنا ألفاظ السماء و الأرض و اللوح و القلم و العرش و الكرسي و المَلَك و أجنحتَه و الشيطانَ و قبيلَه[^27] و خيلَه[^28] و رجلَه إلی غير ذلك، كان المتبادَرُ إلی أفهامنا مصاديقَها الطبيعية.

### مثال سوم: برداشت زمانی از افعال پروردگار

و إذا سمعنا: أن الله خلق العالم و فعل كذا و عَلِم كذا و أراد أو يريدُ أو شاء و أو يشاءُ كذا، قيدنا الفعلَ بالزمان حملاً علی المعهود عندنا.[^29]

### مثال چهارم: برداشت مکانی از آیاتی نظیر «عندنا» و «لدنّا»

و إذا سمعنا نحو قوله:« وَ لَدَينٰا مَزِيدٌ الآية»و قوله:« لاَتَّخَذْنٰاهُ مِنْ لَدُنّٰا الآية» و قوله:« وَ مٰا عِنْدَ اللّٰهِ خَيرٌ الآية».و قوله:« إِلَيهِ تُرْجَعُونَ الآية».قيدنا معنی الحضور[^30] بالمكان.

### مثال پنجم: تسرّی معنای «اراده و تصمیمِ» بشری به ارادۀ ربوبی

و إذا سمعنا نحو قوله:« إِذٰا أَرَدْنٰا أَنْ نُهْلِكَ قَرْيةً أَمَرْنٰا مُتْرَفِيهٰا الآية»أو قوله: « وَ نُرِيدُ أَنْ نَمُنَّ  ».الآية أو قوله:« يرِيدُ اللّٰهُ بِكُمُ الْيسْرَ الآية»فهمنا:أن الجميع سنخ واحد من الإرادة، لِما أنّ الأمر علی ذلك فيما عندنا[^31] و علی هذا القياس.

### تبادر مادی از الفاظ طبیعی است، زیرا وضع اولیۀ الفاظ برای رفع نیازهای مادی بوده است

و هذا شأننا في جميع الألفاظ المستعملة، و من حقّنا ذلك؛ فإن الذي أوجب علينا وضعَ ألفاظ إنما هي الحاجةُ الاجتماعية إلی التفهيم و التفهم، و الاجتماع إنما تعلق به الإنسان ليستكمل به في الأفعال المتعلقة بالمادة و لواحقها، فوضعنا الألفاظ علائم لمسمّياتها التي نريد منها غاياتٍ و أغراضاً عائدةً إلينا.

### الفاظ، حتی در استعمالات مادی نیز برای معانی عام وضع شده‌اند

و كان ينبغي لنا أن نتنبه: أن المسمّيات المادية محكومة بالتغير و التبدل بحسب تبدل الحوائج في طريق التحول و التكامل

### مثال اول: لفظ چراغ

كما أن السراج أوّل ما عمله الإنسان كان إناءٌ فيه فتيلةً و شيءٌ من الدّهن تشتعلُ به الفتيلةَ للاستضاءة به في الظلمة، ثم لم يزل يتكامل حتی بلغ اليوم إلی السراج الكهربائي و لم يبق من أجزاء السراج المعمول أولاً الموضوعِ بإزائه لفظُ السراج شيءٌ و لا واحد.

### مثال دوم: ترازو

و كذا الميزان المعمولُ أولاً، و الميزانُ المعمول اليوم لتوزين ثقل الحرارة[^32] مثلا.

### مثال سوم: سلاح

و السلاحُ المتخّذُ سلاحاً أولَ يوم، و السلاحُ المعمول اليوم إلی غير ذلك.

### ملاک صدق لفظ، اشتمال مسمّی بر غایت است، نه حفظ صورت

فالمسميات بلغت في التغير إلی حيث فقدت جميعَ أجزائها السابقة ذاتاً و صفةً، و الإسمُ مع ذلك باقٍ، و ليس إلّا لأنّ المراد في التسمية إنما هو من الشيء غايتُه، لا شكلُه و صورتُه، فما دام غرضُ التوزين أو الاستضاءةُ أو الدفاعُ باقياً كان اسمُ الميزان و السراج و السلاح و غيرها باقياً علی حاله.

فكان ينبغي لنا أن نتنبه أن المدار في صدق الاسم اشتمالُ المصداق علی الغاية و الغرض، لا جمود اللفظ علی صورة واحدة،

### انس و عادت، ریشۀ جمود بر ظواهر الفاظ و گم کردنِ مصداق است

فذلك مما لا مطمع فيه البتة،[^33] و لكن العادة و الأنس منعانا ذلك، و هذا هو الذي دعا المقلدةَ من أصحاب الحديث من الحشوية و المجسمة أن يجمُدوا علی ظواهر الآيات في التفسير و ليس في الحقيقة جموداً علی الظواهر بل هو جمود علی العادة و الأنس في تشخيص المصاديق.

### در پاره‌ای از موارد خودِ جمود بر ظاهر آیات به وضوح می‌فهماند که این طریقۀ صحیحی نیست

لكن بين هذه الظواهر أنفسِها أمور تبين: أن الاتكاء و الاعتماد علی الأنس و العادة في فهم معاني الآيات يشوِّش المقاصدَ منها و يختلّ به أمر الفهم كقوله تعالی: ﴿لَيسَ كَمِثْلِهِ شَيءٌ الآية﴾ و قوله: ﴿لاٰ تُدْرِكُهُ الْأَبْصٰارُ وَ هُوَ يدْرِكُ الْأَبْصٰارَ وَ هُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ﴾ و قوله: ﴿سُبْحٰانَ اللّٰهِ عَمّٰا يصِفُونَ﴾.[^34] 

### اشکالات واضح جمود بر الفاظ، منشأ روی آوردن مردم به مباحث علمی در تفسیر

و هذا هو الذي دعا الناس أن لا يقتصروا علی الفهم العادي و المصداقِ المأنوسِ به الذهن في فهم معاني الآيات كما كان غرضُ الاجتناب عن الخطاء و الحصول علی النتائج المجهولة [فی فهم القرآن] هو الذي دعا الإنسان إلی أن يتمسك بذيل البحث العلمي، و أجاز ذلك للبحث أن يداخل في فهم حقائق القرآن و تشخيص مقاصده العالية.

# دوراهی مطالعه‌کنندۀ قرآن در تفسیر علمی

و ذلك علی أحد وجهين:

## راه اول: تحمیل نتایج علمی بر قرآن

أحدهما:أن نبحث بحثا علميا أو فلسفيا أو غير ذلك عن مسألة من المسائل التي تتعرض له الآية حتی نقف علی الحق في المسألة، ثم نأتي بالآية و نحملها عليه، و هذه طريقة يرتضيها البحث النظري، غير أن القرآن لا يرتضيها كما عرفت،

## راه دوم: تحصیل نتایج علمی از قرآن

و ثانيهما:أن نفسر القرآن بالقرآن و نستوضح معنی الآية من نظيرتها بالتدبر المندوب إليه في نفس القرآن، و نشخص المصاديقَ و نتعرّفها بالخواص التي تُعطيها الآيات، كما قال تعالی: ﴿وَ نَزَّلْنٰا عَلَيكَ الْكِتٰابَ تِبْيٰاناً لِكُلِّ شَيءٍ﴾ الآية.

### هادی بودنِ خودِ قرآن در فهم قرآن

و حاشا أن يكون القرآن تبيانا لكل شيء و لا يكون تبيانا لنفسه، و قال تعالی: ﴿هُدی لِلنّٰاسِ وَ بَينٰاتٍ مِنَ الْهُدیٰ وَ الْفُرْقٰانِ﴾ الآية و قال تعالی: ﴿وَ أَنْزَلْنٰا إِلَيكُمْ نُوراً مُبِيناً﴾ الآية. و كيف يكون القرآن هدیً و بينةً و فرقانا و نوراً مبيناً للناس في جميع ما يحتاجون و لا يكفيهم في احتياجهم إليه؟! و هو أشدّ الاحتياج! و قال تعالی: ﴿وَ الَّذِينَ جٰاهَدُوا فِينٰا لَنَهْدِينَّهُمْ سُبُلَنٰا﴾ الآية و أيّ جهاد أعظم من بذل الجهد في فهم كتابه؟! و أي سبيل أهدی إليه من القرآن؟!

و الآيات في هذا المعنی[^35] كثيرة سنستفرغ الوسع فيها في بحث المحكم و المتشابه في أوائل سورة آل عمران.

### سیرۀ پیامبر و اهل‌بیت در تفسیر از راه دوم

ثم إن النبي صلی الله علیه و آله و سلّم الذي علّمه القرآنَ و جعله معلماً لكتابه كما يقول تعالی: ﴿نَزَلَ بِهِ الرُّوحُ الْأَمِينُ عَلیٰ قَلْبِكَ﴾ الآية و يقول: ﴿وَ أَنْزَلْنٰا إِلَيكَ الذِّكْرَ لِتُبَينَ لِلنّٰاسِ مٰا نُزِّلَ إِلَيهِمْ﴾ الآية و يقول: ﴿يتْلُوا عَلَيهِمْ آيٰاتِهِ وَ يزَكِّيهِمْ وَ يعَلِّمُهُمُ الْكِتٰابَ وَ الْحِكْمَةَ﴾ الآية. و عترته و أهل بيته الذين أقامهم النبي صلی الله علیه و آله و سلّم هذا المقام في الحديث المتفق عليه بين الفريقين: «إنّي تارك فيكم الثقلين، ما إن تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي أبداً: كتاب الله و عترتي أهل بيتي، و إنهما لن يفترقا حتی يردا عليّ الحوض.» و صدّقه الله تعالی[^36] في علمهم بالقرآن، حيث قال عزّ من قائل: ﴿إِنَّمٰا يرِيدُ اللّٰهُ لِيذْهِبَ عَنْكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيتِ وَ يطَهِّرَكُمْ تَطْهِيراً﴾ و قال ﴿إِنَّهُ لَقُرْآنٌ كَرِيمٌ فِي كِتٰابٍ مَكْنُونٍ لاٰ يمَسُّهُ إِلاَّ الْمُطَهَّرُونَ﴾ الآية. و قد كانت طريقتهم في التعليم و التفسير هذه الطريقة بعينها علی ما وصل إلينا من أخبارهم في التفسير. و سنورد ما تيسر لنا مما نقل عن النبي صلی الله علیه و آله و سلّم و أئمة أهل بيته في ضمن أبحاث روائية في هذا الكتاب، و لا يعثر المتتبع الباحثُ فيها علی مورد واحد يستعان فيه علی تفسير الآية بحجة نظرية عقلية، و لا فرضية علمية.

و [کیف یکون کذلک؟!] قد قال النبي صلی الله علیه و آله و سلّم: فإذا التبست عليكم الفتن كقطع الليل المظلم، فعليكم بالقرآن فإنه شافع مشفع و ماحل مصدق، من جعله أمامه قاده إلی الجنة، و من جعله خلفه ساقه إلی النار، و هو الدليل يدل علی خير سبيل، و هو كتاب تفصيل و بيان و تحصيل. و هو الفصل ليس بالهزل، و له ظهر و بطن، فظاهره حكمة و باطنه علم، ظاهره أنيق و باطنه عميق، له نجوم و علی نجومه نجوم، لا تحصی عجائبه و لا تبلی غرائبه. فيه مصابيح الهدی و منار الحكمة و دليل علی المعروف لمن عرف الصفة، فليرع رجل بصره، و ليبلغ الصفة نظره ينجو من عطب و يخلص من نشب، فإن التفكر حياة قلب البصير، كما يمشي المستنير في الظلمات بالنور، يحسن التخلص و يقل التربص. و قال علي علیه السلام: (يصف القرآن علی ما في النهج) «ينطق بعضه ببعض و يشهد بعضه علی بعض» الخطبة. هذا هو الطريق المستقيم و الصراط السوي الذي سلكه معلموا القرآن و هداتُه صلوات الله عليهم.
# روش تفسیر المیزان و موضوعات مطرح‌شده و ترک‌شده در آن
## 1. تفسیر قرآن با قرآن
و سنضع ما تيسر لنا بعون الله سبحانه من الكلام علی هذه الطريقة في البحث عن الآيات الشريفة في ضمن بيانات،
## 2. احتراز از طرح نظریات فلسفی (غیرقابل هضم برای عموم)
قد اجتنبنا فيها عن أن نَركَن[^37]  إلی حجةٍ نظرية فلسفية
## 3. احتراز از طرح فرضیات علمی (غیرقطعی)
أو إلی فرضية علمية
## 4. احتراز از طرح مکاشفات (اثبات‌ناپذیر)
أو إلی مكاشفة عرفانية.
## 5. احتراز از نکات ادبی زائد
و احترزنا فيها عن أن نضع الا نكتةَ أدبيةً يحتاج إليها فهم الأسلوب العربي
## 6. احتراز از مقدمات بدیهی
أو مقدمة بديهية
## 7. احتراز از مقدماتِ علمیِ متفقٌ‌علیه

أو علمية لا يختلف فيها الأفهام.

## بیان معارف مطرح‌شده در تفسیر المیزان

و قد تحصل من هذه البيانات الموضوعة علی هذه الطريقة من البحث استفراغ الكلام فيما نذكره:
### اسماء و صفات الهی
1. المعارف المتعلقة بأسماء الله سبحانه و صفاته من الحياة و العلم و القدرة و السمع و البصر و الوحدة و غيرها، و أما الذات فستَطلَعُ أن القرآن يراه غنيا عن البيان.
###  افعال الهی
2. المعارف المتعلقة بأفعاله تعالی من الخلق و الأمر و الإرادة و المشية و الهداية و الإضلال و القضاء و القدر و الجبر و التفويض و الرضا و السخط،إلی غير ذلك من متفرقات الأفعال.
###  وسائط بین ذات پروردگار و انسان
3. لمعارف المتعلقة بالوسائط الواقعة بينه و بين الإنسان كالحجب و اللوح و القلم و العرش و الكرسي و البيت المعمور و السماء و الأرض و الملائكة و الشياطين و الجن و غير ذلك.
### معارفِ پیش از به وجود آمدن انسان

1. المعارف المتعلقة بالإنسان قبل الدنيا.
### معارف مربوط به دوران حیات انسان
3. المعارف المتعلقة بالإنسان في الدنيا كمعرفة تاريخ نوعه و معرفة نفسه و معرفة أصول اجتماعه و معرفة النبوة و الرسالة و الوحي و الإلهام و الكتاب و الدين و الشريعة، و من هذا الباب مقامات الأنبياء المستفادة من قصصهم المحكية.
###  برزخ و معاد
5.  المعارف المتعلقة بالإنسان بعد الدنيا،و هو البرزخ و المعاد.
### اخلاق
 1. المعارف المتعلقة بالأخلاق الإنسانية، و من هذا الباب ما يتعلق بمقامات الأولياء في صراط العبودية من الإسلام و الإيمان و الإحسان و الإخبات و الإخلاص و غير ذلك.
## 8. اجتناب از تفصیل در آیات احکام

و أما آيات الأحكام، فقد اجتنبنا تفصيل البيان فيها لرجوع ذلك إلی الفقه.

## 9. اجتناب از تأویل

و قد أفاد هذه الطريقة من البحث ارتفاع التأويل بمعنی الحمل علی المعنی المخالف للظاهر من بين الآيات، و أما التأويل بالمعنی الذي يثبته القرآن في مواضع من الآيات، فستری أنه ليس من قبيل المعاني.

## 10. وجود روایات اهل‌بیت در ذیل مباحث

ثم وضعنا في ذيل البيانات، متفرقاتٍ من أبحاثٍ روائيةٍ نورد ما تيسر لنا إيرادُه من الروايات المنقولة عن النبي صلی الله علیه و آله و سلّم و أئمة أهل البيت سلام الله عليهم أجمعين من طرق العامة و الخاصة

#### اجتناب از نقل قول از مفسرینِ صحابه و تابعین

و أما الروايات الواردة عن مفسري الصحابة و التابعين، فإنها علی ما فيها من الخلط و التناقض لا حجة فيها علی مسلم.

#### روش تفسیری قرآن به قرآن، روش اهل‌بیت و قدیمی‌ترین روش تفسیر!

و سيطلع الباحث المتدبر في الروايات المنقولة عنهم علیهم السلام، أن هذه الطريقة الحديثة التي بُنيت عليها بيانات هذا الكتاب، أقدمُ الطرق المأثورة في التفسير التي سلكها معلّموه سلام الله عليهم.

## 11. وجود مباحث علمی متنوّع به‌حسب نیاز موضوع، در عین اجتناب از مطالب غیرمرتبط

ثم وضعنا أبحاثا مختلفة: فلسفية و علمية و تاريخية و اجتماعية و أخلاقية، حسب ما تيسر لنا من البحث، و قد آثرنا في كل بحث قصر الكلام علی المقدمات المسانخة له،من غير تعد عن طور البحث.

نسأل الله تعالی السداد و الرشاد فإنه خير معين و هاد.

الفقير إلی الله: [السّید] محمدحسين الطباطبائي







[^1]: التنقیر عن الأمر: البحث عنه. (لسان العرب , ج5 , ص230)
[^2]: مجمع البحرین: و الأمر كما عَهِدْتَ‏: أي كما عرفت‏.
[^3]: البقرة، 151.
[^4]:  ظاهراً: أبی‌ بن کعب أنصاری.
[^5]: ابن جَبْر یا ابن جُبَیْر ابوالحجاج مکّی مخزونی (21 ــــ 104 هـ.ق)  از مفسران و تابعین و شیعیان است که شاگرد ابن‌عباس بوده است.
[^6]: أبو الخطاب قتادة بن دِعامَة بن عکابة الدوسی (۶۱ ــ ۱۱۸ هـ.ق) به لغت و تاریخ عرب و نسب‌شناسی، حدیث، شعر عرب، تفسیر علم داشت و حافظ بود و در بصره می‌زیست. نابینا بود. احمد بن حنبل دربارهٔ او می‌گوید: «او با حافظه‌ترین اهل بصره بود و چیزی نمی‌شنید مگر اینکه آن را حفظ می‌کرد، من یک بار صحیفهٔ جابر را برای او خواندم و او حفظ شد.» حافظهٔ او در طول تاریخ ضرب‌المثل بود. او در عراق به مرض طاعون در گذشت.
[^7]: عبدالرحمن بن أبی‌ لیلی (م 148 هـ.ق).
[^8]: ظاهراً: عامر بن شراحيل أبو عمرو الهمداني الشعبي الكوفي (21 ــــ 100 هـ.ق).
[^9]: ظاهراً: اسماعیل بن عبدالرحمن السُّدّي از اصحاب امام سجّاد و امام باقر و امام صادق علیهم السلام. رجال شیخ طوسی، ج 1، ص 82: السدي، بضم السين المهملة وتشديد الدال المهملة - نسبة إلى سدة مسجد الكوفة لبيعه المقانع والخمر فيها وهو السدي الكبير المفسر والسدي الصغير هو محمد ابن مروان. قال ابن حجر في تقريب التهذيب: انه صدوق متهم بالتشيع من الرابعة مات سنة 127 هـ.ق.
[^10]: دَسَّ الشیءَ في التراب دَسّاً و دِسِّیسَی: ادخلهُ فيهِ و دفنهُ تحتهُ و اخفاهُ (أقرب الموارد في فصح العربية و الشوارد , ج2 , ص201).
[^11]: أی: روایات الیهود.
[^12]: ظاهراً منظور علامۀ طباطبایی از این مثال، بیان یک مثال تاریخیِ مؤثر در تفسیر، در میان مثال‌های عقایدی است. و نظر ایشان در جلد 20 المیزان در ذیل آیۀ ﴿إرم ذات العماد﴾ آمده است که اخبار در این باره را افسانه و طبعاً جعلی می‌دانند: «أن إرم كانت مدينة لهم معمورة عديمة النظير ذات قصور عالية وعمد ممددة ، وقد انقطعت أخبار القوم عهدهم وانمحت آثارهم ، **فلا سبيل إلى الحصول على تفصيل حالهم تطمئن إليها النفس** إلا ما قصة القرآن الكريم...» تا «**و من الأساطیر** قصة جنّة إرم المشهورة المرویّة... .» انتهی کلامه. #لینک 
[^13]: آل عمران، 7.
[^14]: أی: الکتاب.
[^15]: أحری به أن: أجدَر و أولیٰ.
[^16]: التّأوُّل: تفسير الكلام الذي تختلف معانيه. و لا يصح إلا ببيان غير لفظه (العین، ج8، ص369).
[^17]: أی: لا حجة.
[^18]: أی: و لا واضحة. اگر «مبیِّن» بخوانیم: و نه روشن‌گر است.
[^19]: نحَله القولَ‌ ينحَله نَحلاً: نسبه إليه و ليس بقائله. و انتحلَ‌ الشیء و تنحّله: ادّعاء لنفسه و هو لغيره. (الإفصاح في فقه اللغة، ص247)
[^20]: ظاهراً‌ «بحکم الجبر» یعنی حاجاتی که شرایط اجباری زندگی آنها را تعیین می‌کند.
[^21]: أی: الطّریق.
[^22]: ترجمۀ همدانی: همه امور روحی هستند كه به تناسب نام يكی را وحی و نام ديگری را ملک و غيره می‌گذاريم.
[^23]: یعنی: خود این مسلمان‌نماها چنین اشکالی دارند به آنان.
[^24]: همدانی: «تنزيل عده‌ای از آيات را تاويل كردند.» ==ولی من این ترجمه را نفهمیدم.==
[^25]: البضع: ما بین الثلاث إلی العشر.
[^26]: یعنی این مطالبی که گفتیم ظاهر است.
[^27]: القبیل: الجيل؛ الجماعة؛ الأَتباعُ‌. و فی التنزيل العزيز: ﴿إِنَّهُ‌ يرٰاكُمْ‌ هُوَ وَ قَبِيلُهُ‌ مِنْ‌ حَيثُ‌ لاٰ تَرَوْنَهُمْ﴾.
[^28]: الخیل: ج خُيول و أَخْيال: جماعة الأَفْراس و لا واحد له من لفظه (واحده جَواد و حِصان و فرس).  تُستعمَل مجازًا للفُرْسان و رُكَّاب الخيل: «أَتَی بخَيلهِ‌ و رَجْلهِ‌» أي بفُرْسانه و مُشاته (المنجد في اللغة العربیة المعاصرة , ص439) **پس یعنی معنایش «سواره‌نظام» می‌شود.**
[^29]: همدانی: چون معهود ذهن ما این است که خواسته مربوط به گذشته است.
[^30]:  یعنی «نزد».
[^31]:  معنای جمله: به خاطر اینکه مسئله در بین ما بر این منوال است.
[^32]: یعنی «ترازو».
[^33]: ==چیزی که فهمیدم یعنی این جمود لفظ بر یک صورت واحد، چیزی نیست که انسان داعی نفسانی برای آن داشته باشد؛ اما انس و عادت... الخ. شاهدش هم دو خط پایین‌تر است: «و لیس فی الحقیقة جمودی علی الظواهر»==
==دلشاد: بنظرم معناش اینه که در این ملاک ما که ملاک تسمیه پد ددغایت اشیاء است شکی نیست و کسی طمعی در رد آن نمی‌کند لوضوحه.==
[^34]: چون آیۀ اول می‌گوید هیچ‌چیزی شبیه او نیست، اما آیۀ دوم می‌گوید خدا هم مثل ما ادراک دارد. و آیۀ سوم می‌گوید هرچه راجع به خدا از خودتان وصف می‌کنید، خدا از آن منزّه است!
[^35]: یعنی هدایتگر بودن قرآن.
==[^36]: صدّق النّبیّ؟ یعنی به «أقامهم النّبی» که در چند خط بالاتر است برمی‌گردد؟==
[^37]: رَکَن یرکُن: مال إلیها و اطمأنّ (العین)