و قد كانت الطبقة الأولى من مفسري المسلمين جماعة من الصحابة و المراد بهم غير علي علیه السلام، فإن له و للأئمة من ولده نبأ آخر سنتعرض له كابن عباس و عبد الله بن عمر و أُبي[^13] و غيرهم اعتنوا بهذا الشأن، و كان البحث يومئذ لا يتجاوز عن بيان ما يرتبط، من الآيات بجهاتها الأدبية و شأن النزول و قليل من الاستدلال بآية على آية و كذلك قليل من التفسير بالروايات المأثورة عن النبي صلی الله علیه و آله و سلّم في القصص و معارف المبدأ و المعاد و غيرها.
و على هذا الوصف جرى الحال بين المفسرين من التابعين كمجاهد[^14] و قَتادة[^15] و ابن أبي ليلى  و الشعبي  و السُدّي  و غيرهم في القرنين الأولين من الهجرة، فإنهم لم يزيدوا على طريقة سلفهم من مفسري الصحابة شيئا غيرَ أنهم زادوا من التفسير بالروايات، (و بينها روايات دَسَّها اليهود أو غيرهم) فأوردوها في القصص و المعارف الراجعة إلی الخلقة، كابتداء السماوات و تكوين الأرض و البحار و إرم شَدّاد و عثرات الأنبياء و تحريف الكتاب و أشياء أخر من هذا النوع، و قد كان يوجد بعض ذلك في المأثور عن الصحابة من التفسير و البحث.



[^13]: ظاهراً: أبی‌ بن کعب أنصاری.
[^14]: ابن جَبْر یا ابن جُبَیْر ابوالحجاج مکّی مخزونی (21 ــــ 104 هـ.ق) از مفسران و تابعین و شیعیان است که شاگرد ابن‌عباس بوده است.
[^15]: أبو الخطاب قتادة بن دِعامَة بن عکابة الدوسی (۶۱ ــ ۱۱۸ هـ.ق) به لغت و تاریخ عرب و نسب‌شناسی، حدیث، شعر عرب، تفسیر علم داشت و حافظ بود و در بصره می‌زیست. نابینا بود. احمد بن حنبل دربارهٔ او می‌گوید: «او با حافظه‌ترین اهل بصره بود و چیزی نمی‌شنید مگر اینکه آن را حفظ می‌کرد، من یک بار صحیفهٔ جابر را برای او خواندم و او حفظ شد.» حافظهٔ او در طول تاریخ ضرب‌المثل بود. او در عراق به مرض طاعون در گذشت.